**1. Generalni opis dogajanja na fotografiji**
Omenjeni sta dve dekleti:
-*Sonja*: karirasto krilo, lahka jopica in temne nogavice
-Neimenovana prijateljica: eleganten črn plašč, lepo spleteni kiti
Sonja na sliki prepozna SS oficirja (*Ludek - Ludwig Mischkolnig*), ki hodi skozi ulico Burggasse. Najprej se sprašuje, če bi ga šla pozdraviti, na koncu pa zateče za njim in poskusi dohiteti oficirja.

**2. Pogovor med Sonjo in Ludekom**
Sonji uspe dohiteti oficirja in po tem ko si malo oddahne prehiti oficirja in ga nagovori. Oficir jo po spominu na smučanje na Pohorju kjer jo je pobral iz snega prepozna in po kratkem pogovoru jo le naslednji dan ob petih povabi na zmenek v oficirsko kavarno *Theresienhof*.

**3. Zmenek v Theresienhofu**
Ludwig komentira njeno nemščino in puha oblačke. Sonja se dela, da jo fascinirajo oblački in ko ji Ludwig ponudi, da bi poskusila zavrne. Naprej komentira njeno nemščino kako je čista v primerjavi z njegovo in prične monolog o pomembnosti in čistosti nemščine in kulture.
Proti koncu si Ludwig naroči konjak, Sonja pa razmišlja, da ni prišla sem po monolog.
Ludvig razkrije, da zna slovensko ko komentira kvaliteto konjaka.

**4. Konec pogovora v kavarni**
Ludwiga Sonja prosi če bi lahko rešil njenega prijatelja iz zapora (Ludwig takoj pogrunta da je to njen fant). Ludwig ji reče da se bo pozanimal in pa da ga mora poklicati, če ne jo bo sam najdel. Na koncu reče, da bo storil kar dama zahteva, ona pa vstane se mu približa in pred vsemi popravi da ona nič ne zahteva, samo prosi.
`Nič ne zahtevam, reče skoraj naglas. Jaz prosim. Prosim.`

**5. Ludwikovo vračanje do stanovanja**
Ludwig se vrača iz lokala in prijetn svež vetrič mu je na poti hladil malo razžarjen obraz od toplih teles, cigaretnega dima in malo od sonjinega diha, ki ga je začutil ko mu je rekla da ga zgolj prosi. Njen kratek govor ga spravi v šeboljšo voljo poleg njene izvrstne nemščine. Na poti zamomlja *mit ruhig festem Schritt* kar pomeni *z mirnim, odločnim korakom*. Nato pomislu kako izvrstno so se slovenci preobrnili in kako je bil maribor uspešno ponemčen. misel usmeri na sonjinega ljubimca in si misli srkastično misli kako je bil zaprt zaradi stereotipičnih zapeljevanj (pištola za pasom, podtaknjeno komunistično propagandno gradivo in pijano preklinjanje čez rajh). Ugotovi, da sonjinega ljubimca Gotjanca ni med njegovimi zaporniki in da je najverjetneje v rokah Hochbauerja. nakoncu si prizna, svojo naklonjenost do Sonje.
`Sonja ji je ime, ko je bila še majhna deklica, jo je nemara res na Pohorju mokro pobral iz snega, in tudi zdaj bi jo. Resnici na ljubo: z velikim veseljem.`

**6. Ludvig ne pride domov**
Izvemo da živi pri mami in nima očeta. Glede na prejšni večer, ko se neuspešno poskusi izogniti mami, se tokrat odloči poskusiti priti domov pozneje, da bi ona že zaspala. izčrpanega Ludwiga noge najprej popeljejo mimo parka in nato do njegove in Hochbauerjeve pisarne.