Uvod:
Pogosto se nam zdi, da je ljubezen nepremagljiva, a včasih to ne drži. Ena osrednjih tem v Jančarjevem romanu in ljubezn tudi je minljivost ljubezni v skrajnih časih, kot je vojna. Več parov v romanu ponazarja kako vojna prizadene ljubezenski odnos in ga nazadnje tudi konča.

V romanu je predstavljenih več parov, katerih ljubezen je močno zaznamovana z vojno. Dva od sledečih parov sploh nebi nastala brez vojne, vsi pa so zaradi nje neuspešni. Osrednji par romana sta Valentin Gorjan in Sonja Belak. Njuna ljubezen se začne pred vojno, ko je Sonja še v gimnaziji, takrat sta si veliko pisala ljubezenska pisma in Valentin jo je pogosto hodil obiskovat v Maribor. Sonja na očetovo željo začne študij medicine v Gradcu, v tem časi si Sonja in Valentin pošiljata še več pisem. Okoli leta 41. se Sonja vrne iz Gradca, Valentin pa se pridruži partizanom. Sonji pusti sporočilo, da se nekaj časa ne bosta videla, ker je šel k "skavtom". Valentin je marca 1944 v Mislinji pri Sloven Gradcu spravil svojega soborca Petra domov, kjer se je napil in pozneje vinjen odtaval v vaško gostilno tam ga je neznani kmet izdal SS-oficirjem. Sonja nekako izve o Valentinovi aretaciji in začne razmišljati kako bi ga rešila. Nekega dne, ko je z prijateljico Angelco prepozna SS-oficirja Mischolniga, prosi ga za pomoč in uspe doseči, da Valentina Miškolnig izpusti. Sonja je za Valentinovo svobodo plačala z poskusom spolnega odnosa z Miškolnigom.  Ko se po dolgem času, Valentin in Sonja spet srečata, vesta, da gre za neke vrste slovo. Vlentinu je miškolnig povedal, da se naj zahvali Sonji, kar kaže na to, da Sonja morda ni bila zvesta, za oba je slovo hladno in ne prijetno, čutita, da je to morda zadnjič, ko se bosta videla. Sonja je poslana v žensko taborišče Lager Nord, kjer njena ljubezen močno izzveni. Dokončno pa se njuna ljubezen konča ko se ravno malo zgrešita ob koncu vojne. Drugi odnos je Med Valentinom in Jadranko oz Katjušo. Njum odnos se začne v partizanih, Valentin je poslan v oficirsko šolo, Jadranka pa je na sanitetni tečaj, prvič jo vidi je na odru, kasneje pa je tudi srečava pred šolo, nekega dne pa jo vpraša: "Povej kam greš črnolaska?" Do konca vojne se ne videvata, na koncu jo poišče v Trstu in vselita se skupaj v Ljubljani. Njun odnost ni srečen, Valentinu gre zmeraj bolj na živce njeno petje in stalno se prepirata, on se zateka v pijačo in bere Sonjina pisma, Jadranka pa solzna tolče po klavirju. Zadnji par v romanu sta pa Ludwig Mischolnig in Katica Modrinjak. Prvič se spoznata, ko ga Katica najde v svoji kleti, tam se skriva, da bebi bil umorjen, če ga dobi policija, saj je pobegnil iz Sterentala. Največ ljubezni, ki jo je v zadnjih letih dobil Ludwig je bilo od njegove mame in njenih palačink. Katici je bilo nelagodno, ko sta jo sosed in mesarjev pomočnik nadlegovala, ona pa je bila vsa osamljena doma. Zbližata se in imate tudi spolni odnos, kmalu po tem pa Katica v bolnici izve, da se lažno predstavlja kot Maran požarnik. Ob razkritju resnice odnos razpade, Miškolnig odide z podarjenim Pavletovim puloverjem in na koncu Katica prepozna umorjeno truplo po tem puloverju.

Kot že prej omenjeno odnosa med Jadranko in Valentinom ter Katico in Miškolnikom sploh nebi bilo brez vojne, saj se najverjetneje Jadranka in Valentin ter Katica in Miškolnik nikoli nebi spoznali, Sonja in Valentin sta pa že pred vojno imela odnos. Najbolj tradicionalna ljubezen je bila med Valentinom in Sonjo, v nasprotju z drugima dvema, ki sta nastali bolj zaradi spletov okoliščin v vojni. Valentin in Sonja ter Valentin in Jadranka so imeli boljše možnosti za srečen odnos, kot Katica in Miškolnig,  saj so bili na istih straneh v vojni, to dejstvo na koncu tudi uniči Katičin in Miškolnigov odnos.

Ljubezen je po eni strani strašna, saj ima veliko moč nad našimi čustvi in posledično dejanji. Privede nas do početja grozot zaradi različnih želja, potreb oziroma izpolnjenja idealov, ali je to za ljubljene ali za ljubo domovino. Po drugi strani pa je ljubezen prav ta, ki nas zavira pri početju grozot in nas ustavlja pri mučenju drugih. Ljubezen je hkrati orožje in ščit.

Menim, da bi ljubezen med Valentinom in Sonjo lahko imela srečnejši konec. Iz obeh strani je bila na koncu še neka želja po združitvi a zaradi slabe komunikacije in neugodnih razmer vse razpade. Če bi sonja samo obrazložila Valentinu kaj je Miškolnig mislil z "Lahko se zahvališ sonji" ali pa če bi Valenit samo še kak dan počakal v Mariboru, ko se je vračala iz Lager norda bi se vse lahko končalo drugače.

Že v današnjih razmerah je relativno zahtevno imeti zdrav in trden ljubezenski odnos, kaj šele, ko je vojna! Ne srečna usoda na koncu romana sploh ni preveč presenetljiva če vštejemo vse zahtevnosti držanja odnosa. Iz tega lahko vzamemo, da cenimo odnose, še posebaj v mernih časih, ko lahko prosto cvetijo.